---
title: 你不知道的弹性盒子
date: 2022-04-02 21:09:22
tags:
---

### 前言
弹性盒子是一种用于按行或按列布局元素的一维布局方法 。元素可以膨胀以填充额外的空间, 收缩以适应更小的空间。 本文将解释所有的基本原理。




### 为什么使用弹性盒

长久以来，CSS 布局中唯一可靠且跨浏览器兼容的创建工具只有 floats 和 positioning。这两个工具大部分情况下都很好使，但是在某些方面它们具有一定的局限性，让人难以完成任务。

以下简单的布局需求是难以或不可能用这样的工具（ floats 和 positioning）方便且灵活的实现的：

在父内容里面垂直居中一个块内容。
使容器的所有子项占用等量的可用宽度/高度，而不管有多少宽度/高度可用。
使多列布局中的所有列采用相同的高度，即使它们包含的内容量不同。
正如你将在后面的章节中看到的一样，弹性盒子使得很多布局任务变得更加容易。



#### 弹性盒子简单介绍
- 主轴（main axis）是沿着 flex 元素放置的方向延伸的轴（比如页面上的横向的行、纵向的列）。该轴的开始和结束被称为 main start 和 main end。
- 交叉轴（cross axis）是垂直于 flex 元素放置方向的轴。该轴的开始和结束被称为 cross start 和 cross end。
- 设置了 display: flex 的父元素（在本例中是 <section>）被称之为 flex 容器（flex container）。
- 在 flex 容器中表现为柔性的盒子的元素被称之为 flex 项（flex item）（本例中是 <article> 元素。

弹性盒子提供了 flex-direction 这样一个属性，它可以指定主轴的方向（弹性盒子子类放置的地方）— 它默认值是 row，这使得它们在按你浏览器的默认语言方向排成一排（在英语/中文浏览器中是从左到右）。

尝试将以下声明添加到 section 元素的 css 规则里：


### 另一种容器

采用 Flex 布局的元素，称为 Flex 容器（flex container），简称"容器"。它的所有子元素自动成为容器成员，称为 Flex 项目（flex item），简称"项目"，也叫flex元素。

#### 起始线和终止线
之前我们一般都默认文档书写时从左到右的，但是Flex没有左右的概念，默认情况下，flex-direction的属性值为row，意思就是主轴为水平方向，起始线（也就是起点）在左边。flex-direction属性还有其他属性值，这里先不列举，后面详细说。

  
### 示例

使用Flex布局


```css
.box {
  display: flex;
}
```

行内元素也可以指定为Flex容器

```css
.box {
  display: inline-flex;
}
```

Webkit内核的浏览器

```css
.box{
  display: -webkit-flex; /* Safari */
  display: flex;
}
```

**注意，设为 Flex 布局以后，子元素的float、clear和vertical-align属性将失效。**


### 容器的属性


可以设置下面6个属性

```js
flex-direction
flex-wrap
flex-flow
justify-content
align-items
align-content
```

```html
/* HTML */
<div class="container">
    <div class="item">one</div>
    <div class="item">two</div>
    <div class="item">three</div>
</div>
```
Webkit内核的浏览器

```css
.container {
    width: 800px;
    height: 400px;
    margin: 100px auto;
    border: 1px dashed #00f;
}
.item {
    border: 1px solid #000;
    text-align: center;
}
```

- flex-wrap属性
默认情况下，项目都排在一条线（又称"轴线"）上。flex-wrap属性定义，如果一条轴线排不下，如何换行。


```css
.box{
  flex-wrap: nowrap | wrap | wrap-reverse;
  /* nowrap（默认）:  不换行 */
  /* wrap:  换行，第一行在前面 */
  /* wrap-reverse:  换行，第一行在后面 */
}
```

```css
.item {
  width: 300px;  /* 每个项目宽度为300px，总共是900px */
  ...
}
```

- order属性
order属性定义项目（元素）的排列顺序。数值越小，排列越靠前，默认为0。

还是先修改一下页面代码
```html
/* HTML */
<div class="container">
  <div class="item item1">one</div>
  <div class="item item2">two</div>
  <div class="item item3">three</div>
</div>
```
Webkit内核的浏览器

```css
/* CSS */
.container {
  width: 800px;
  height: 400px;
  margin: 100px auto;
  border: 1px dashed #00f;
  display: flex;
  align-items: flex-start;
}
.item {
  width: 200px;
  margin: 20px 0;
  border: 1px solid #000;
  text-align: center;
}
```
增加CSS代码

```css
/* CSS */
.item1 {
  order: 3
}

.item2 {
  order: 2
}

.item3 {
  order: 1
}
```

可以看到如果只给一个元素设置flex-grow大于0的属性，那个这个元素会占据剩余空间。

如果给多个元素设置相同的flwx-grow属性，那么这些元素会平分剩余空间。

还有一种情况我没列举，给不同元素设置不同大小的flex-grow属性，这时候会根据flex-grow的大小分配不同大小的空间。

上面说的都是在容器有剩余空间的情况下，如果项目充满了容器，name设置flex-grow是没效果的。
